# DevOps 

DevOps定义（来自维基百科）： DevOps（Development和Operations的组合词）是一种重视“软件开发人员（Dev）”和“IT运维技术人员（Ops）”之间沟通合作的文化、运动或惯例。透过自动化“软件交付”和“架构变更”的流程，来使得构建、测试、发布软件能够更加地快捷、频繁和可靠。

DevOps 是一个完整的面向IT运维的工作流，以 IT 自动化以及持续集成（CI）、持续部署（CD）为基础，来优化程式开发、测试、系统运维等所有环节。

DevOps（Development+Operations）强调共同对业务目标负责，以实现用户价值作为唯一的评判标准：保证产品功能及时实现、成功部署和稳定使用；

- 是一种重视软件开发人员（Dev）和IT运维技术人员（Ops）之间沟通合作的文化、运动或惯例，改善团队之间的协作关系；
- 是一组过程、方法与系统的统称，包含开发、测试和运维；
- 用于促进开发（应用程序/软件工程）、技术运营和质量保障（QA）部门之间的沟通、协作与整合；
- 透过自动化“软件交付”和“架构变更”的流程，使得构建、测试、发布软件能够更加地快捷、频繁和可靠，按时交付软件产品和服务；

总的说来：

- DevOps 是把人员、流程、产品进行结合，给用户提供持续价值的一个过程，既涉及到人员、流程、工具，也涉及到产品。
- DevOps 最终目的是给客户提供持续交付的价值，流程包括：产品的规划跟踪、软件开发、构建测试、产品部署、运维、监控和优化。
- 通常把 DevOps 这些流程通过一个流水线的方式串联起来称为一个 DevOps 的流水线，其核心目标就是持续给用户交付有价值的产品。

简而言之，DevOps不仅涉及技术背景，还包括非技术的文化方面。
在软件开发和应用周期中，提供了一个机制或模式来培育“协作”意识，帮助不同角色的成员紧密协作，充分利用现有资源，遵循交付的商业价值，共同对“输出”负责，对质量负责。

## DevOps的好处与价值

对于业务与产品而言，DevOps的好处更多基于持续部署与交付。
从组织结构而言，DevOps是部门间沟通协作的一组流程和方法，有助于改善公司组织文化、提高员工的参与感。

- 代码的提交直接触发：消除等待时间，快速反馈
- 每个变化对应一个交付管道：使问题定位和调试变得简单
- 全开发流程高效自动化：稳定，快速，交付结果可预测
- 持续进行自动化回归测试：提升交付质量
- 设施共享并按需提供：资源利用最大化



## 可能的几个关注点

DevOps绝不是推荐一定要在某一方面达到极致，而是从“整体”入手，充分激发“体系”的最佳效率。

- 虽然真正实现DevOps的成本高昂，但任何时候都是实现DevOps的最佳时机，因为随着业务发展，成本一定是越来越高的；
- 组织文化上的变革，鼓励不同的个体与部门共同协作，减少“内耗”；
- 合适的DevOps人员（最起码保证在“向DevOps转换阶段”中，研发人员知晓运维，运维人员了解业务）；
- 统一的标准、环境、工具、流程，例如：开发/测试环境尽可能地和生产环境保持一致；
- 自动化和持续交付，简化重复性工作和减少不必要的等待
- 涉及多个技术支撑：敏捷开发、持续集成&部署、微服务、容器、云环境等；
- 个体和团队的成效都放在整个产品开发&运维生命周期内来进行评价；

## **DevOps的概念**

DevOps一词的来自于Development和Operations的组合，突出重视软件开发人员和运维人员的沟通合作，通过自动化流程来使得软件构建、测试、发布更加快捷、频繁和可靠。

DevOps是为了填补开发端和运维端之间的信息鸿沟，改善团队之间的协作关系。不过需要澄清的一点是，从开发到运维，中间还有测试环节。DevOps其实包含了三个部分：开发、测试和运维。

 换句话说，DevOps希望做到的是软件产品交付过程中IT工具链的打通，使得各个团队减少时间损耗，更加高效地协同工作。专家们总结出了下面这个DevOps能力图，良好的闭环可以大大增加整体的产出。

**历史变革**

由上所述，相信大家对DevOps有了一定的了解。但是除了触及工具链之外，作为文化和技术的方法论，DevOps还需要公司在组织文化上的变革。回顾软件行业的研发模式，可以发现大致有三个阶段：瀑布式开发、敏捷开发、DevOps。

DevOps早在九年前就有人提出来，但是，为什么这两年才开始受到越来越多的企业重视和实践呢？因为DevOps的发展是独木不成林的，现在有越来越多的技术支撑。微服务架构理念、容器技术使得DevOps的实施变得更加容易，计算能力提升和云环境的发展使得快速开发的产品可以立刻获得更广泛的使用。

## **好处是什么？**

**DevOps的一个巨大好处就是可以高效交付，这也正好是它的初衷。**Puppet和DevOps Research and Assessment (DORA) 主办了2016年DevOps调查报告，根据全球4600位各IT公司的技术工作者的提交数据统计，得出高效公司平均每年可以完成1460次部署。

与低效组织相比，高效组织的部署频繁200倍，产品投入使用速度快2555倍，服务恢复速度快24倍。在工作内容的时间分配上，低效者要多花22%的时间用在为规划好或者重复工作上，而高效者却可以多花29%的时间用在新的工作上。所以这里的高效不仅仅指公司产出的效率提高，还指员工的工作质量得到提升。

**DevOps另外一个好处就是会改善公司组织文化、提高员工的参与感。**员工们变得更高效，也更有满足和成就感；调查显示高效员工的雇员净推荐值（eNPS:employee Net Promoter Score）更高，即对公司更加认同。

**快速部署同时提高IT稳定性。这难道不矛盾吗？**

快速的部署其实可以帮助更快地发现问题，产品被更快地交付到用户手中，团队可以更快地得到用户的反馈，从而进行更快地响应。而且，DevOps小步快跑的形式带来的变化是比较小的，出现问题的偏差每次都不会太大，修复起来也会相对容易一些。

因此，认为速度就意味着危险是一种偏见。此外，滞后软件服务的发布也并不一定会完全地避免问题，在竞争日益激烈的IT行业，这反而可能错失了软件的发布时机

**为什么DevOps会兴起？**

**为什么会继续火下去？**

**条件成熟：技术配套发展**

技术的发展使得DevOps有了更多的配合。早期时，大家虽然意识到了这个问题的，但是苦于当时没有完善丰富的技术工具，是一种“理想很丰满，但是现实很骨感”的情况。DevOps的实现可以基于新兴的容器技术；也可以在自动化运维工具Puppet、SaltStack、Ansible之后的延伸；还可以构建在传统的Cloud Foundry、OpenShift等PaaS厂商之上。

**来自市场的外部需求：这世界变化太快**

IT行业已经越来越与市场的经济发展紧密挂钩，专家们认为IT将会有支持中心变成利润驱动中心。事实上，这个变化已经开始了，这不仅体现在Google、苹果这些大企业中，而且也发生在传统行业中，比如出租车业务中的Uber、酒店连锁行业中的Airbnb、图书经销商Amazon等等。能否让公司的IT配套方案及时跟上市场需求的步伐，在今天显得至关重要。

DevOps 2016年度报告给出了一个运维成本的计算公式： 
停机费用成本 = 部署频率 * 版本迭代失败概率 * 平均修复时间 * 断电的金钱损失

**来自团队的内在动力：工程师也需要**

对于工程师而言，他们也是DevOps的受益者。微软资深工程师Scott Hanselman说过“对于开发者而言，最有力的工具就是自动化工具”（The most powerful tool we have as developers is automation）。

工具链的打通使得开发者们在交付软件时可以完成生产环境的构建、测试和运行；正如Amazon的VP兼CTO Werner Vogels那句让人印象深刻的话：“谁开发谁运行”。（You build it, you run it）

**实现DevOps需要什么？**

**硬性要求：工具上的准备**

上文提到了工具链的打通，那么工具自然就需要做好准备。现将工具类型及对应的不完全列举整理如下：

- 代码管理（SCM）：**GitHub**、GitLab、BitBucket、SubVersion
- 构建工具：**Ant**、Gradle、**maven**
- 自动部署：Capistrano、CodeDeploy
- 持续集成（CI）：Bamboo、Hudson、Jenkins
- 配置管理：Ansible、Chef、Puppet、SaltStack、ScriptRock GuardRail
- 容器：**Docker**、LXC、第三方厂商如AWS
- 编排：Kubernetes、Core、Apache Mesos、DC/OS
- 服务注册与发现：**Zookeeper**、etcd、Consul
- 脚本语言：python、ruby、shell
- 日志管理：ELK、Logentries
- 系统监控：Datadog、Graphite、Icinga、Nagios
- 性能监控：AppDynamics、New Relic、Splunk
- 压力测试：JMeter、Blaze Meter、loader.io
- 预警：PagerDuty、pingdom、厂商自带如AWS SNS
- HTTP加速器：Varnish
- 消息总线：ActiveMQ、SQS
- 应用服务器：Tomcat、JBoss
- Web服务器：Apache、Nginx、IIS
- 数据库：MySQL、Oracle、PostgreSQL等关系型数据库；cassandra、mongoDB、redis等NoSQL数据库
- 项目管理（PM）：Jira、Asana、Taiga、Trello、Basecamp、Pivotal Tracker

在工具的选择上，需要结合公司业务需求和技术团队情况而定。（注：更多关于工具的详细介绍可以参见此文：51 Best DevOps Tools for #DevOps Engineers）

**软性需求：文化和人**

DevOps成功与否，公司组织是否利于协作是关键。开发人员和运维人员可以良好沟通互相学习，从而拥有高生产力。并且协作也存在于业务人员与开发人员之间。

出席了2016年伦敦企业级DevOps峰会的ITV公司在2012年就开始落地DevOps，其通用平台主管Clark在接受了InfoQ的采访，在谈及成功时表示，业务人员非常清楚他们希望在最小化可行产品中实现什么，工程师们就按需交付，不做多余工作。

这样，工程师们使用通用的平台（即打通的工具链）得到更好的一致性和更高的质量。此外，DevOps对工程师个人的要求也提高了，很多专家也认为招募到优秀的人才也是一个挑战。

**DevOps的采用现状**

**哪些公司在用？**

DevOps正在增长，尤其是在大企业中：调查发现，DevOps的接受度有了显著提高。74%的受访者已经接受了DevOps，而去年这一比例为66%。目前，在81%的大企业开始接受DevOps，中小企业的接受度仅为70%。

那么具体而言都有些公司在采用DevOps呢？Adobe、Amazon、Apple、Airbnb、Ebay、Etsy、Facebook、LinkedIn、Netflix、NASA、Starbucks、Target（泛欧实时全额自动清算系统）、Walmart、Sony等等。

**他们怎么实施的？**

首先，大企业正在自下而上接受DevOps，其中业务单位或部门（31%）以及项目和团队（29%）已经实施DevOps。不过，只有21%的大企业在整个公司范围内采用了DevOps。 

其次，在工具层面上，DevOps工具的用量大幅激增。Chef和Puppet依然是最常用的DevOps工具，使用率均为32%。Docker是年增长率最快的工具，用量增长一倍以上。Ansible的用量也有显著增加，使用率从10%翻倍至20%。

## 调研期

**分布式构建jenkins x** 首先要解决的是多个构建同时运行的问题，很久之前就调研过jenkins x，它必须要使用在kubernetes上，由于当时官方文档不全，而且我们的DevOps项目处于初始期，所有没有使用。jenkins的master slave结构就不多说了。jenkins x应该说是个全家桶，包含了helm仓库、nexus仓库、docker registry等，代码是[jenkins-x-image](https://github.com/jenkins-x/jenkins-x-image)。

**serverless jenkins** 好像跟谷歌的tekton相关，用了下，没调通，只能用于GitHub。感觉还不如直接使用tekton。

**阿里云云效** 提供了图形化配置DevOps流程，支持定时触发，可惜没有跟gitlab触发结合，如果需要个公司级的DevOps，需要将公司的jira、gitlab、jenkins等集合起来，但是图形化jenkins pipeline是个特别好的参考方向，可以结合阿里云云效来做一个自己的DevOps产品。

**微软Pipeline** 微软也是提供了DevOps解决方案的，也是提供了yaml格式的写法，即：在右边填写完之后会转化成yaml。如果想把DevOps打造成一款产品，这样的设计显然不是最好的。

**谷歌tekton** kubernetes的官方cicd，目前已用于kubernetes的release发版过程，目前也仅仅是与GitHub相结合，gitlab无法使用，全过程可使用yaml文件来创建，跑起来就是类似kubernetes的job一样，用完即销毁，可惜目前比较新，依旧处于alpha版本，无法用于生产。

## DevOps与持续集成、持续交付

DevOps的应用场景往往是一个庞大复杂的背景和流程的场景，大都包含一个持续交付流水线。

- 开发人员：IDE、Git等开发和编译工具
- 版本控制系统：分支策略、语义化版本
- 构建服务器：持续集成、代码质量检查
- 工件库：存放二进制包
- 系统的包管理器：编译或测试环境系统上管理二进制包
- 环境一致性
- 预发布或生产：预发布环境与生产环境互换（蓝绿发布）
- 发布管理：在高程度自动化测试的基础上实践自动化或半自动化（人工介入）部署
- 问题管理系统
- 。。。。。。
  因此，DevOps 是一个完整的面向IT运维的工作流，以 IT 自动化以及持续集成（CI）、持续部署（CD）为基础，来优化程式开发、测试、系统运维等所有环节。
  DevOps的技术要点由“持续集成/部署“”一线贯穿，主干开发是进行持续集成的前提，自动化以及代码周边集中管理是实施持续集成的必要条件。
  换而言之，DevOps 是持续集成思想的延伸，持续集成/部署是 DevOps 的技术核心，在没有自动化测试、持续集成/部署之下，DevOps就是空中楼阁。



## 一个完整的过程

1. 开发团队接到任务，需要完成一个变更
2. 为了更加顺利地开发，将这个变更分拆为几个小变更
3. 开发人员在本地开发并且测试，如果使用了测试驱动开发，在编写功能代码之前会先编写测试，然后编写能够让测试通过的实际代码
4. 开发人员将代码提交到企业内部的Git版本控制系统上
5. 构建服务器获取这个变更并初始化构建流程，单元测试之后，变更可以被发布到二进制库里
6. 配置管理系统根据“策略”，在测试环境中安装应用了新的变更
7. 新安装触发自动化回归测试，测试成功后，质量保证团队开始做人工测试
8. 人工测试通过后，质量保证团队将“已通过”标识给予这个变革
9. 变更在预发布环境中进行验收测试
10. 验收测试完成后，预发布环境被切换成生产环境，而生产环境变为新的预发布环境



## 典型的CICD流水线过程

1. 项目开发编写代码，然后把代码推送到 GitLab 里存储，通过 GitLab 的 hook 使 Jenkins 执行一些 CI 的过程，比如做一些单元测试，构建 Docker image
2. 再把这个 Docker image 调用 helm 部署到开发环境或测试环境
3. 在测试环境里通过 Jenkins 触发一个集成测试的功能
4. 完成后就可以把它部署到生产环境
5. 通过 Kubernetes addon 的方式，把 Prometheus、Grafana 等监控组件部署到集群里，实现一整套从 CI 到 CD 的监控过程
   

## DevOps黄金思维圈

时刻关注正在做什么，尝试识别问题范围，找出解决方案和改善途径。
Why---》How---》What

### Why（目的、理念）

持续且快速、可靠的自动交付软件给用户：

1. 实现价值的持续交付，赢得市场竞争
2. 提升研发（增值活动）的时间，极大化增值活动产出

### How（方法、措施）

- 建设自动化、可重复、可靠的持续交付流水线（IT服务供应链）
- 主要包括代码管理、持续集成、自动化测试、自动化部署、基础设施自动化管理等方面的工程能力

### What（现象、成果）

1. 每次代码提交都需要经过流水线验证
2. 每次部署的版本都经过多环境验证
3. 部署频率可以得到提升
4. 周期时间（从代码提交到部署上线）的时间可以到分钟级
5. 部署失败率低
6. 部署失败的修复时间短，影响小

## 关系与演进

## 涉及的工具

DevOps的目标不是单靠一款工具就能实现的。
在各个阶段，每个都有其单独对应的目标。
依赖于组织的选择，有着各种各样的工具可以在相应的背景和趋势下，实现当前业务目标，满足中远期的需求。