## 一、什么是数据库连接池？

官方：[数据库](http://lib.csdn.net/base/mysql)连接池（Connection pooling）是程序启动时建立足够的数据库连接，并将这些连接组成一个连接池，由程序动态地对池中的连接进行申请，使用，释放。
个人理解：创建数据库连接是一个很耗时的操作，也容易对数据库造成安全隐患。所以，在程序初始化的时候，集中创建多个数据库连接，并把他们集中管理，供程序使用，可以保证较快的数据库读写速度，还更加安全可靠。

## 二、传统的连接机制与数据库连接池的运行机制区别

　传统统链接:   一般来说，Java应用程序访问数据库的过程是：

　　①装载数据库驱动程序；

　　②通过JDBC建立数据库连接；

　　③访问数据库，执行SQL语句；

　　④断开数据库连接。

使用了数据库连接池的机制：

（1）  程序初始化时创建连接池
（2） 使用时向连接池申请可用连接
（3） 使用完毕，将连接返还给连接池
（4） 程序退出时，断开所有连接，并释放资源

**一. 为何要使用数据库连接池**
假设网站一天有很大的访问量，数据库服务器就需要为每次连接创建一次数据库连接，极大的浪费数据库的资源，并且极易造成数据库服务器内存溢出、拓机。
数据库连接是一种关键的有限的昂贵的资源,这一点在多用户的网页应用程序中体现的尤为突出.对数据库连接的管理能显著影响到整个应用程序的伸缩性和健壮性,影响到程序的性能指标.数据库连接池正式针对这个问题提出来的.**数据库连接池负责分配,管理和释放数据库连接,它允许应用程序重复使用一个现有的数据库连接,而不是重新建立一个**。



数据库连接池在初始化时将创建一定数量的数据库连接放到连接池中, 这些数据库连接的数量是由最小数据库连接数来设定的.无论这些数据库连接是否被使用,连接池都将一直保证至少拥有这么多的连接数量.连接池的最大数据库连接数量限定了这个连接池能占有的最大连接数,当应用程序向连接池请求的连接数超过最大连接数量时,这些请求将被加入到等待队列中.

   **数据库连接池的最小连接数和最大连接数的设置要考虑到以下几个因素:**

　　1, 最小连接数:是连接池一直保持的数据库连接,所以如果应用程序对数据库连接的使用量不大,将会有大量的数据库连接资源被浪费.
　　2, 最大连接数:是连接池能申请的最大连接数,如果数据库连接请求超过次数,后面的数据库连接请求将被加入到等待队列中,这会影响以后的数据库操作
　　3, 如果最小连接数与最大连接数相差很大:那么最先连接请求将会获利,之后超过最小连接数量的连接请求等价于建立一个新的数据库连接.不过,这些大于最小连接数的数据库连接在使用完不会马上被释放,他将被      放到连接池中等待重复使用或是空间超时后被释放.

### 二、使用数据库连接池的关键点

#### 1、并发问题

　　为了使连接管理服务具有最大的通用性，必须考虑多线程环境，即并发问题。这个问题相对比较好解决，因为各个语言自身提供了对并发管理的支持像java,c#等等，使用synchronized(java)lock(C#)关键字即可确保线程是同步的。使用方法可以参考，相关文献。

#### ２、事务处理

**DB连接池必须要确保某一时间内一个 conn 只能分配给一个线程。不同 conn 的事务是相互独立的。** 

　　我们知道，事务具有原子性，此时要求对数据库的操作符合“ALL-ALL-NOTHING”原则,即对于一组SQL语句要么全做，要么全不做。 
　　我们知道当２个线程共用一个连接Connection对象，而且各自都有自己的事务要处理时候，对于连接池是一个很头疼的问题，因为即使Connection类提供了相应的事务支持，可是我们仍然不能确定那个数据库操作是对应那个事务的，这是由于我们有２个线程都在进行事务操作而引起的。为此我们可以使用每一个事务独占一个连接来实现，虽然这种方法有点浪费连接池资源但是可以大大降低事务管理的复杂性。 

 

#### ３、连接池的分配与释放

　　连接池的分配与释放，对系统的性能有很大的影响。合理的分配与释放，可以提高连接的复用度，从而降低建立新连接的开销，同时还可以加快用户的访问速度。 
　　对于连接的管理可使用一个List。即把已经创建的连接都放入List中去统一管理。每当用户请求一个连接时，系统检查这个List中有没有可以分配的连接。如果有就把那个最合适的连接分配给他（如何能找到最合适的连接文章将在关键议题中指出）；如果没有就抛出一个异常给用户，List中连接是否可以被分配由一个线程来专门管理捎后我会介绍这个线程的具体实现。

#### ４、连接池的配置与维护

　　连接池中到底应该放置多少连接，才能使系统的性能最佳？**系统可采取设置最小连接数（minConnection）和最大连接数（maxConnection）等参数来控制连接池中的连接**。比方说，最小连接数是系统启动时连接池所创建的连接数。如果创建过多，则系统启动就慢，但创建后系统的响应速度会很快；如果创建过少，则系统启动的很快，响应起来却慢。这样，可以在开发时，设置较小的最小连接数，开发起来会快，而在系统实际使用时设置较大的，因为这样对访问客户来说速度会快些。最大连接数是连接池中允许连接的最大数目，具体设置多少，要看系统的访问量，可通过软件需求上得到。 
　　如何确保连接池中的最小连接数呢？有动态和静态两种策略。动态即每隔一定时间就对连接池进行检测，如果发现连接数量小于最小连接数，则补充相应数量的新连接,以保证连接池的正常运转。静态是发现空闲连接不够时再去检查。

 

### 三、使用数据库连接池的优势和其工作原理

#### 1、连接池的优势

连接池用于创建和管理数据库连接的缓冲池技术，缓冲池中的连接可以被任何需要他们的线程使用。当一个线程需要用JDBC对一个数据库操作时，将从池中请求一个连接。当这个连接使用完毕后，将返回到连接池中，等待为其他的线程服务。

连接池的主要优点有以下三个方面。

第一、减少连接创建时间。连接池中的连接是已准备好的、可重复使用的，获取后可以直接访问数据库，因此减少了连接创建的次数和时间。

第二、简化的编程模式。当使用连接池时，每一个单独的线程能够像创建一个自己的JDBC连接一样操作，允许用户直接使用JDBC编程技术。

第三、控制资源的使用。如果不使用连接池，每次访问数据库都需要创建一个连接，这样系统的稳定性受系统连接需求影响很大，很容易产生资源浪费和高负载异常。连接池能够使性能最大化，将资源利用控制在一定的水平之下。连接池能控制池中的连接数量，增强了系统在大量用户应用时的稳定性。

#### 2、连接池的工作原理

下面，简单的阐述下连接池的工作原理。

连接池技术的核心思想是连接复用，通过建立一个数据库连接池以及一套连接使用、分配和管理策略，使得该连接池中的连接可以得到高效、安全的复用，避免了数据库连接频繁建立、关闭的开销。

连接池的工作原理主要由三部分组成，分别为连接池的建立、连接池中连接的使用管理、连接池的关闭。

第一、连接池的建立。一般在系统初始化时，连接池会根据系统配置建立，并在池中创建了几个连接对象，以便使用时能从连接池中获取。连接池中的连接不能随意创建和关闭，这样避免了连接随意建立和关闭造成的系统开销。Java中提供了很多容器类可以方便的构建连接池，例如Vector、Stack等。

第二、连接池的管理。连接池管理策略是连接池机制的核心，连接池内连接的分配和释放对系统的性能有很大的影响。其管理策略是：

- 当客户请求数据库连接时，首先查看连接池中是否有空闲连接，如果存在空闲连接，则将连接分配给客户使用；如果没有空闲连接，则查看当前所开的连接数是否已经达到最大连接数，如果没达到就重新创建一个连接给请求的客户；如果达到就按设定的最大等待时间进行等待，如果超出最大等待时间，则抛出异常给客户。

- 当客户释放数据库连接时，先判断该连接的引用次数是否超过了规定值，如果超过就从连接池中删除该连接，否则保留为其他客户服务。

  该策略保证了数据库连接的有效复用，避免频繁的建立、释放连接所带来的系统资源开销。

第三、连接池的关闭。当应用程序退出时，关闭连接池中所有的连接，释放连接池相关的资源，该过程正好与创建相反。

 3、常用的连接池：

   (1) dbcp
dbcp可能是使用最多的开源连接池，原因大概是因为配置方便，而且很多开源和tomcat应用例子都是使用的这个连接池吧。
这个连接池可以设置最大和最小连接，连接等待时间等，基本功能都有。这个连接池的配置参见附件压缩包中的:dbcp.xml
使用评价：在具体项目应用中，发现此连接池的持续运行的稳定性还是可以，不过速度稍慢，在大并发量的压力下稳定性
有所下降，此外不提供连接池监控

常用的参数(**阿里面试问常用的参数**)： 


我们来看DBCP 的例子, 然后根据例子来分析:

```
#连接设置
driverClassName=com.mysql.jdbc.Driver
url=jdbc:mysql://localhost:3306/day14
username=root
password=abc

#<!-- 初始化连接 -->
initialSize=10

#最大连接数量
maxActive=50

#<!-- 最大空闲连接 -->
maxIdle=20

#<!-- 最小空闲连接 -->
minIdle=5

#<!-- 超时等待时间以毫秒为单位 60000毫秒/1000等于60秒 -->
maxWait=60000


#JDBC驱动建立连接时附带的连接属性属性的格式必须为这样：[属性名=property;] 
#注意："user" 与 "password" 两个属性会被明确地传递，因此这里不需要包含他们。
connectionProperties=useUnicode=true;characterEncoding=utf8

#指定由连接池所创建的连接的自动提交（auto-commit）状态。
defaultAutoCommit=true

#driver default 指定由连接池所创建的连接的只读（read-only）状态。
#如果没有设置该值，则“setReadOnly”方法将不被调用。（某些驱动并不支持只读模式，如：Informix）
defaultReadOnly=

#driver default 指定由连接池所创建的连接的事务级别（TransactionIsolation）。
#可用值为下列之一：（详情可见javadoc。）NONE,READ_UNCOMMITTED, READ_COMMITTED, REPEATABLE_READ, SERIALIZABLE
defaultTransactionIsolation=REPEATABLE_READ

DBCP配置文件
```

配置参数详解：

**MaxActive**，连接池的最大数据库连接数。设为0表示无限制。maxActive是最大激活连接数，这里取值为20，表示同时最多有20个数据库连　
**maxIdle** 连接池中最多可空闲maxIdle个连接,maxIdle是最大的空闲连接数，这里取值为20，表示即使没有数据库连接时依然可以保持20空闲的连接，而不被清除，随时处于待命状态
**minIdle** 连接池中最少空闲maxIdle个连接 
**initialSize** 初始化连接数目 
**maxWait** 连接池中连接用完时,新的请求等待时间,毫秒 MaxWait是最大等待秒钟数，这里取值-1，表示无限等待，直到超时为止，也可取值9000，表示9秒后超时。
**maxIdle**，最大空闲数，数据库连接的最大空闲时间。超过空闲时间，数据库连
接将被标记为不可用，然后被释放。设为0表示无限制。



**maxActive="100"**

表示并发情况下最大可从连接池中获取的连接数。如果数据库不是单独，供一个应用使用，通过设置maxActive参数可以避免某个应用无限制的获取连接对其他应用造成影响，如果一个数据库只是用来支持一个应用那么maxActive理论上可以设置成该数据库可以支撑的最大连接数。maxActive只是表示通过连接池可以并发的获取的最大连接数。连接的获取与释放是双向，当应用程序并发请求连接池时，连接池就需要从数据库获取连接，那么但应用程序使用完连接并将连接归还给连接池时，连接池是否也同时将连接归还给数据库呢？很显然答案是否定的，如果那样的话连接池就变得多此一举，不但不能提高性能，反而会降低性能，那么但应用成归还连接后，连接池如何处理呢？

**maxIdle="30"**

如果在并发时达到了maxActive=100，那么连接池就必须从数据库中获取100个连接来供应用程序使用，当应用程序关闭连接后，由于maxIdle=30,因此并不是所有的连接都会归还给数据库，将会有30个连接保持在连接池种中，状态为空闲。

**minIdle=”2”**

最小默认情况下并不生效，它的含义是当连接池中的连接少有minIdle，系统监控线程将启动补充功能，一般情况下我们并不启动补充线程。

问题：如何设置maxActive和maxIdle？

理论上讲maxActive应该设置成应用的最大并发数，这样一来即便是在最大并发的情况下，应用依然能够从连接池中获取连接，但是困难时的是我们很难准确估计到最大并发数，设置成最大并发数是一种最优的服务质量保证。

maxIdle对应的连接，实际上是连接池保持的长连接，这也是连接池发挥优势的部分，理论上讲保持较多的长连接，在应用请求时可以更快的响应，但是过多的连接保持，反而会消耗数据库大量的资源，因此maxIdle也并不是越大越好，同上例我们建议将 maxIdle设置成50-100中靠近50的数字，例如55。这样就能在兼顾最大并发同时，保持较少的数据库连接，而且在绝大多情况，能够为应用程序提供最快的相应速度。





  (2) c3p0
c3p0是另外一个开源的连接池，在业界也是比较有名的，这个连接池可以设置最大和最小连接，连接等待时间等，基本功能都有。
这个连接池的配置参见附件压缩包中的:c3p0.xml。
使用评价：在具体项目应用中，发现此连接池的持续运行的稳定性相当不错，在大并发量的压力下稳定性也有一定保证，
     此外不提供连接池监控。     

  1.Apache commons-dbcp 连接池

​     下载：http://commons.apache.org/proper/commons-dbcp/ 

​    2.c3p0 数据库连接池

​     下载：http://sourceforge.net/projects/c3p0/

程序开发过程中，存在很多问题：

首先，每一次web请求都要建立一次数据库连接。**建立连接是一个费时的活动，每次都得花费0.05s～1s的时间**，而且系统还要分配内存资源。这个时间对于一次或几次数据库操作，或许感觉不出系统有多大的开销。

可是对于现在的web应用，尤其是大型电子商务网站，同时有几百人甚至几千人在线是很正常的事。在这种情况下，**频繁的进行数据库连接操作势必占用很多的系统资源，网站的响应速度必定下降，严重的甚至会造成服务器的崩溃**。不是危言耸听，这就是制约某些电子商务网站发展的技术瓶颈问题。其次，对于每一次数据库连接，使用完后都得断开。否则，如果程序出现异常而未能关闭，将会导致数据库系统中的内存泄漏，最终将不得不重启数据库

   通过上面的分析，我们可以看出来，“数据库连接”是一种稀缺的资源，为了保障网站的正常使用，应该对其进行妥善管理。其实我们查询完数据库后，如果不关闭连接，而是暂时存放起来，当别人使用时，把这个连接给他们使用。就避免了一次建立数据库连接和断开的操作时间消耗。

**数据库连接池的基本思想**：**就是为数据库连接建立一个“缓冲池”。预先在缓冲池中放入一定数量的连接，当需要建立数据库连接时，只需从“缓冲池”中取出一个，使用完毕之后再放回去。**我们可以通过设定连接池最大连接数来防止系统无尽的与数据库连接

创建数据库连接池大概有3个步骤：

**① 创建ConnectionPool实例，并初始化创建10个连接，保存在Vector中（线程安全）单例模式实现**
② 实现getConnection()从连接库中获取一个可用的连接
③ returnConnection(conn) 提供将连接放回连接池中方法

　　连接池的实现

　　1、连接池模型

　　本文讨论的连接池包括一个连接池类（DBConnectionPool）和一个连接池管理类（DBConnetionPoolManager）。连接池类是对某一数据库所有连接的“缓冲池”，主要实现以下功能：①从连接池获取或创建可用连接；②使用完毕之后，把连接返还给连接池；③在系统关闭前，断开所有连接并释放连接占用的系统资源；④还能够处理无效连接（原来登记为可用的连接，由于某种原因不再可用，如超时，通讯问题），并能够限制连接池中的连接总数不低于某个预定值和不超过某个预定值。

　　**连接池管理类是连接池类的外覆类（wrapper）,符合单例模式，即系统中只能有一个连接池管理类的实例。**其主要用于对多个连接池对象的管理，具有以下功能：①装载并注册特定数据库的JDBC驱动程序；②根据属性文件给定的信息，创建连接池对象；③为方便管理多个连接池对象，为每一个连接池对象取一个名字，实现连接池名字与其实例之间的映射；④跟踪客户使用连接情况，以便需要是关闭连接释放资源。连接池管理类的引入主要是为了方便对多个连接池的使用和管理，如系统需要连接不同的数据库，或连接相同的数据库但由于安全性问题，需要不同的用户使用不同的名称和密码。

# [你真的知道如何设置数据库连接池的大小吗](https://www.cnblogs.com/rickiyang/p/12239907.html)

前段时间在一个老项目中经历过一个问题：一个 Dubbo 服务，启动的时候慢的要死，后来看日志查原因整个过程一直在初始化数据库连接。一看数据库连接参数，连接池大小：1024。

很多入行晚的同学没有经历过手写 JDBC 连接的日子。那个时候没有数据库连接池的概念，都是原生代码一顿搞，后来有了 iBATIS 之后 Java 开发的繁杂程度才逐渐减轻，也衍生 C3P0 数据库连接池这种基础的东西。罗马不是一天建成的，可是互联网发展太快了，技术压力逼迫下各种中间件被迫研发，大家加班加点搞出来各种高大上的脚手架，也成就很多 *伟人*。

数据库连接使用 TCP 的方式，建立连接需要3次握手，释放连接需要4次挥手，当今这种互联网使用频率下，如果每一次访问数据库都重新建立连接，我估计你们公司倒闭800次都不够。

#### 1. 数据库连接的过程是怎样的[#](https://www.cnblogs.com/rickiyang/p/12239907.html#2149535094)

Java 鼻祖 Sun 公司是想以一套API统一天下，奈何各个数据库服务器厂商太给力统一不了。无奈之举是创建了一个统一的接口，提出一套统一接入的步骤，各个厂商实现接口，按照步骤加载自己的数据库。所以现在的方案就是4板斧：

1. 注册驱动，为人所知的：`Class.forName()`；
2. 获取Connection，成功即与数据库建立连接；
3. 拿到Statement对象，用于操作数据库的CRUD；
4. 获取数据库返回结果ResultSet。

大家应该都知道数据库本身是一个客户端程序，只有启动了才能连接。拿 MYSQL 举例，我们在安装并启动了服务的机器上，命令行的方式输入：`mysql -uroot -p` 即可连接当前数据库。

MYSQL 连接方式有很多种，区分Unix系统 和 Windows 系统以及通用的连接方式，在这里仅说两种方式：一种为 `unix domain socket`，另外一种为基于 `tcp/ip` 协议，一般我们如果远程访问数据库肯定是基于 `tcp/ip` 的，但是如果我们在本机登录就会分为使用 socket 还是 tcp/ip。

```txt
Copysocket：mysql -uroot -p
tcp/ip：mysql -h127.0.0.1 -uroot -p
```

当数据库服务器和应用服务器位于不同的主机时就要使用 tcp/ip 的方式建立连接。每一个连接在操作系统中占用一个线程来维护。建立连接也分为两类：短连接和长连接。

**短连接**

所谓短连接就是指应用程序和数据库通信完毕之后连接关闭。这种连接每次的操作就是：

```rust
Copy发出请求--->建立连接--->操作数据--->释放连接
```

这样做的问题是：

1. 频繁的建立 / 释放连接对数据库来说增加了系统负担；
2. 应用程序每次操作数据库的过程将会变得很慢；
3. 应用系统每次建立连接都要占用一个端口，频繁的建立/释放，每个被释放的连接在发出释放请求之后并不是马上就执行，必须经历一个 FIN 阶段的等待直到确认为止。所以在每秒几千次数据库请求的时候，应用服务器端口很有可能被消耗完。

**长连接**

长连接即在建立连接后一直打开，直到应用程序关闭才释放。使用长连接的好处是减少每次创建连接带来的开销。

对于应用服务器来说维持长连接的好处不言自明，但是对于数据库服务器来说，过多的长连接则是灾难。

MYSQL的TCP连接支持长连接，所以每次操作完数据库，可以不必直接关掉连接，而是等待下次使用的时候在复用这个连接。所有的Socket长连接都是通过TCP自带的ping来维持心跳(TCP保活)，从而保持连接状态，而我们熟悉的`websocket`,也正是通过TCP的心跳来维持连接不被中断。

**连接池**

长连接的好处这么大，自然大家都用长连接。慢慢就搞出一套长连接维护的工具 - 数据库连接池。

设计连接池也没有多么复杂，大致的步骤就是：

1. 初始化连接；
2. 业务取出连接；
3. 业务发送请求；
4. 放回连接。

除了上面的基本功能以外，还要处理并发问题，多数据库服务器和多用户，事务处理，连接池的配置与维护。大概就这些功能。有了连接池之后，连接的建立和释放跟业务就没有关系，交给交接池来维护。

#### 2. MYSQL 能支持多少连接[#](https://www.cnblogs.com/rickiyang/p/12239907.html#875989741)

MYSQL 的最大连接数在5.7版本中默认是151， 最大可以达到16384（2^14）。如何设置最大连接数在于你的服务器性能，查看 MYSQL连接数信息命令如下：

```sql
Copymysql> show variables like '%max_connections%';
+-----------------+-------+
| Variable_name   | Value |
+-----------------+-------+
| max_connections | 5050  |
+-----------------+-------+
1 row in set (0.00 sec)
```

我们生产环境MYSQL的最大连接数设置为 5050，注意不能设置的太小，太小造成的后果是连接失败：“query failed Error 1040: Too many connections“ 错误。太大且当连接该数据库的机器比较多的时候则会对当前MYSQL的性能产生影响。

MYSQL官网给出了一个设置最大连接数的建议比例：

```txt
CopyMax_used_connections / max_connections * 100% ≈ 85%
```

即已使用的连接数占总上限的85%左右，如果目前已使用的连接数与最大连接数比例小于10%那很显然设置的过大。

查询当前数据库已建立连接数：

```sql
Copymysql> show status like 'Threads_connected';
+-------------------+-------+
| Variable_name     | Value |
+-------------------+-------+
| Threads_connected | 89    |
+-------------------+-------+
1 row in set (0.00 sec)
```

Mysql的配置可以在全局变量中查询和设置，相关的配置主要可以查询下面这些：

| 配置                | 含义                                                   |
| ------------------- | ------------------------------------------------------ |
| Connections         | 尝试连接Mysql的连接数，不管连接成功与否，该值都会+1    |
| Threads_connected   | 已经建立的连接数，单节点下一般小于最大连接池最大连接数 |
| max_connections     | Mysql限制的最大的可连接的数量                          |
| wait_timeout        | 即MYSQL长连接(非交互式)的最大生命时长,默认是8小时      |
| interactive_timeout | 长连接(交互式)的最大生命时长，默认是8小时              |

#### 3. 连接池设置多少连接才合适[#](https://www.cnblogs.com/rickiyang/p/12239907.html#806895260)

设置连接池的大小肯定不是越大越好，需要考虑的是当前服务所在机器的性能，网络状况，数据库机器性能，数据库特性等等。同时也要做到不浪费系统资源，内存，端口，同步信号量等等。

比如说应用服务器Tomcat设置的最大线程池缺省值200，最大假设每个线程会用到一个数据库连接，那么线程池大小应该小于等于200。

另外需要考虑的是，每申请一个长连接都会在物理网络上建立一个用于长连接维护的进程，而进程的执行跟物理机的CPU核数有关。理论上一个8核的服务器将连接池设置为8最佳，每一个核同时处理一个线程，超过8的并发就有线程上下文切换的开销。

这里有一个 Oracle 性能小组发布的简短视频，连接池测试分2个部分：[测试视频1](https://apexapps.oracle.com/pls/apex/f?p=44785:112:11510768535381::::P112_CONTENT_ID:9565) ，[测试视频2](https://apexapps.oracle.com/pls/apex/f?p=44785:112:11510768535381::::P112_CONTENT_ID:9566) 。视频中调整了线程池大小为2048的时候数据库性能陡然下降，后面调整到144就恢复了。PostgreSQL提供了一个设置预期线程池大小的公式：

```txt
Copyconnections = ((core_count * 2) + effective_spindle_count)
```

该公式来自于：https://github.com/brettwooldridge/HikariCP/wiki/About-Pool-Sizing。

其中，`core_count`是CPU核心， `effective_spindle_count` 的含义是有效主轴数，如果你的服务器使用的是带有16个磁盘的RAID，那么`valid_spindle_count=16`。它实质上是服务器可以管理多少个并行I / O请求的度量。旋转硬盘一次（通常）一次只能处理一个I / O请求，如果你有16个，则系统可以同时处理16个I / O请求。

我想 Hikari 作为目前最优秀的数据库连接池之一，提出的这个公式还是经得起检验的。大家不妨在生产环境试试（出问题别找我）。