# 第三方支付账务系统设计

笔者从事多年银行账务系统的设计与研发，三年前进入互联网行业，进行第三方支付账务系统的设计，一路走来，感触良多。关于第三方支付账务系统如何建设、与银行核心账务系统的区别与联系、与公司大财务系统如何对接，在本文中会具体论述。

一、 第三方支付账务系统设计
首先谈一下支付公司账务系统如何设计。关于如何记账，国内长期以来有两个发展方向，一个是以金蝶、用友为代表的财务系统，一个是以银行为代表的银行账务核心系统。这两种账务系统都是用来记账，但设计理念上有很大差别，财务系统以科目为中心，记账必谈科目，银行账务系统以账户为中心，记账必谈账户。从账户数量来讲，支付公司几千万甚至上亿的账户数量，金蝶、用友这种财务系统是支撑不起来的。基本上，对于支付公司的账务系统应该参考银行账务核心系统来设计，这一点在业界已经达成共识。

这里谈的的账务系统，是说的复式记账（有借有贷，借贷相等），但是不采用复式记账，而是采用单式记账，是否可以呢？首先说答案，是可以的。但是，单式记账不科学，也存在一些缺陷。采用单式记账，存在以下一些问题：

1. 资金的来龙去脉不清晰。记账是一门技术，有专门的方法，从刻字记事、结绳记事，发展到现在，借贷复式记账是目前为止最科学的一种记账方法。借贷复式记账能够清楚记录每笔资金从哪来、到哪去，这一点，单式记账是无法做到的。

2. 单式记账无法进行资产、负债平衡检查。资金不会凭空而来，也不会凭空而去。对于一个会计主体，有多少资产，就有多少负债，资产 = 负债 （所有者权益是对股东的负债）。比如用户充值业务，在支付机构的账务体系中，采用复式记账，用户余额增加，同时支付机构在银行的存款科目余额增加，日终进行总账平衡检查，银行存款科目余额 = 用户余额 （不考虑支付手续费）。而如果采用单式记账，一笔充值业务，只记录用户余额增加，而不记录银行存款，那末，用户的余额是否等于支付机构的银行存款呢？采用单式记账，是没有办法进行这种平衡检查的。

3. 从业务模型来讲，也需要复式记账。还用上面的例子来讲，比如，支付公司对接了100家银行，用户在每家银行都有充值，如果每笔充值，只记录用户余额是多少，而不记录支付公司在银行的存款是多少，那该如何核对支付公司在每个银行有多少余额呢？只能是把所有用户余额汇总在一起，然后把所有的银行对账单的余额汇总在一起，核对一个总数。这种核对方法，由于时间差或各种原因，是很难核对出具体每个银行账户存款的差异的。而如果采用复式记账，对于每笔充值，都记录了对应银行存款科目余额（或者是应收账款科目）的变化，账务系统总账借贷平衡之后，再用银行存款科目余额与银行对账单核对，就很容易核对出对应银行端每个账户余额差异了。在日常财务处理的工作中，财务人员也是用银行存款科目余额与银行对账单来核对，出具余额调节表，来核对与银行对账单的差异。所以说，从现实业务模型来讲，支付账务系统也应该采用复式记账的方法来进行记账。

以上谈了两点：一、支付公司的账务系统参考银行的账务系统来设计。二、采用复式记账。那末，账务系统具体如何设计呢？

1. 账务核心四张表。从数据的角度来看，账务系统与其他系统没什么区别，存储的也是数据，只不过存储的是和账务相关的数据，按会计科目分类存储。账务核心主要有四张表：分录流水、分户账、明细账、总账。

（1） 分录流水 是记账的凭证，记录每笔资金活动的来龙去脉，具体业务要素包括：

| 字段       | 说明 | code |
| ---------- | ---- | ---- |
| 机构码     |      |      |
| 币种       |      |      |
| 交易码     |      |      |
| 交易日期   |      |      |
| 账务流水号 |      |      |
| 分录序号   |      |      |
| 帐号       |      |      |
| 借贷标志   |      |      |
| 科目号     |      |      |
| 发生额     |      |      |

（2） 分户账 记录账户的余额，可以有用户分户账、商户分户账、贷款分户账、内部分户账等，具体业务要素包括：

| 字段     | 说明 | code |
| -------- | ---- | ---- |
| 机构码   |      |      |
| 币种     |      |      |
| 客户号   |      |      |
| 帐号     |      |      |
| 账户类型 |      |      |
| 余额     |      |      |
| 上日余额 |      |      |
| 科目号   |      |      |

（3） 明细账 记录每个账户对应余额的变化，具体的业务要素包括：

| 字段         | 说明 | code |
| ------------ | ---- | ---- |
| 帐号         |      |      |
| 交易日期     |      |      |
| 明细序号     |      |      |
| 发生额       |      |      |
| 借贷标志     |      |      |
| 科目号       |      |      |
| 余额         |      |      |
| 账户流水号   |      |      |
| 对方帐号     |      |      |
| 对方帐户名称 |      |      |

（4） 总账 科目总账，分为日总账和周期总账，日总账每日生成，周期总账月末、季末、半年末、年末生成，记录每个科目的期末余额和本期借、贷发生额。具体业务要素包括：

账期

机构码

币种

科目号

上期借方余额

上期贷方余额

本期借方发生额

本期贷方发生额

期末借方余额

期末贷方余额

......

当一笔业务发生时，首先生成分录流水，然后驱动账户余额变化，账户余额变化后，生成明细账。日终根据分录流水生成总账。根据业务需要，也可以先修改账户余额，然后异步生成分录流水，但是无论先生成会计分录，还是缓冲异步生成会计分录，都要保证分录流水与分户账余额的一致性，这一点通过日终系统的检查来保证。

2. 日间和日终

账务系统从模块上划分为两大系统，日间和日终。日间，业务驱动账务完成业务记账，账务系统根据不同的业务场景，划分不同的交易码，设置分录规则，拆分录、改余额。日终，进行平衡检查，保证账务系统数据的一致与准确，生成总账。日终主要进行如下处理。

（1） 自动入账。对于已拆分录未改余额的订单，改余额、记明细，对于已改余额未拆分录的订单，记分录流水。

（2） 生成总账。根据分录流水生成科目总账，科目发生额和余额从末级科目逐级汇总到一级科目。

（3） 总账平衡检查。

发生额平衡检查：一级科目借方发生额 = 一级科目贷方发生额

余额平衡检查： 一级借方科目余额 = 一级贷方科目余额

（4） 总分核对。总账科目余额 = 分户账科目余额汇总。因为业务24小时不间断运行，分户账余额在不断变化，无法准确取到期末的账户余额进行核对。这可以考虑用余额快照与总账科目余额进行核对。

（5） 稽核明细。检查明细账与分录流水是否一致。对于当日发生过余额变动的账户，昨日余额与分录流水中的发生额进行轧差，检查计算出的余额与余额快照是否一致。

3. 多机构、多币种。在分录流水、分户账、明细账中都设置机构码和币种字段，对于每套分录，同一机构、同一币种的借贷发生额是相符的。生成总账时，根据不同的机构、不同的币种生成总账，每个机构内，同一币种的总账借贷平衡。在同一机构，如果一套分录中涉及多个币种，用货币兑换科目来轧平，期末通过货币兑换科目来计算和结转货币兑换损益。每个币种一套总账，根据期末汇率，外币折算为本币，生成合并后的总账。

4. 对账。账务系统的数据要保证清晰、准确、完整。清晰通过会计分录来实现，通过分录流水，知道是什么业务场景，知道资金是怎么流转的。而准确和完整，是要通过对账来保证的。对账核对的是账务数据的完整性与准确性，是账务系统的一部分。互联网IT各系统分布部署，每个系统中都存放了一些业务数据，但只要和资金相关的数据都集中存放到了账务系统中。也就是说各业务系统分布部署，账务系统数据集中。通过日终检查，已经保证了账务系统内部数据的一致性，然后支付公司内部各其他系统与账务系统进行对账，保证支付公司各系统之间的数据一致性。内部对账一致后，账务系统再与外部进行对账，保证账务数据与外部系统数据的一致。与外部系统进行核对，包括与银行对账单核对，也包括提供账单给商户，商户根据账务系统提供的账单进行核对。因为内部对账已经保证了账务系统数据与内部业务系统数据的一致，与外部对账，用业务系统的数据与外部进行核对也是可以的，但业务系统与外部核对，一般只能核对发生额，对于余额是无法进行核对的。而如果用账务系统来核对，既可以核对发生额，也可以核对余额。对于银行存款，可以用银行存款的明细账与银行对账单核对，对于应付商户款，可以提供商户账户的明细给商户进行核对。另外，在实际工作中，会有各种各样的调账处理，而这些调账处理，可能并不在业务系统中体现，所以，外部对账，还是推荐直接用账务系统与银行、与客户进行核对。

二、 账务系统的作用与目标
对于账务系统，前文提到包括分录流水、分户账、明细账、总账。这是一个整体，这四张表要保证数据完全一致。在银行核心账务系统中，一般都是先生成分录流水，然后分录流水驱动账务余额变化和生成明细账。在支付公司的账务系统建设中，为了快速响应业务，把账务系统分成了两个部分，账户系统与会计系统，账户系统是指分户账与明细账，会计系统是指分录流水和总账。这样的划分是可以的，但这样划分并不代表账户与会计是独立没有联系的，二者仍然是一个整体。账户中有科目，分录中有帐号，总分平衡、借贷平衡，完整的组成一套账务体系。试想，如果没有这套账务体系的设计，在账户系统中只记录帐号和余额，这些帐号和余额在其他系统中也是可以记录的，那么，为什么还需要建设一套账务系统呢？账户中有科目，是为了总分核对，明细中有流水号，是为了明细能对应到分录流水，有分录流水，是为了账目清晰，能清楚的体现每笔资金的来龙去脉，根据分录流水生成总账，是为了掌握资产和负债的情况，而总账是否准确，又要总账和分户账进行总分核对。账务体系这样设计，就是为了达到两个目的：

1. 清晰。

2. 准确。

而账务系统建设的最终目标是是什么呢？最终目标是提供财务报表。

账务系统有以下几个作用：

1. 提供业务支撑。记录余额的变化，保证业务正常运转。业务驱动账务，没有业务也就没有账务，账务要保证业务能正常运转，账务的余额要100%准确。

2. 为用户提供账单。用户数量太多，不会为每个用户发送账单，用户可以查询账户的余额和明细。

3. 为商户提供账单。商户对于开在支付公司的账户与在银行的对公账户是同等看待的，账务系统需要为商户提供资金对账单。

4. 内部核算。记录银行存款、应收账款、手续费、利息收入等科目余额，与银行或第三方提供的账单进行核对，核对余额与发生额。

5. 为企业大财务提供汇总记账凭证。支付公司的账务系统记录的是业务账，这些数据是整个企业财务数据的一部分，需要合并到公司的大财务系统中去。可以把支付账务系统的会计分录映射为大财务的分录，然后汇总，直接对接企业ERP总账。这一点与银行非常类似，银行账务核心记录的是存款、贷款、汇款这些业务数据，这些业务账也是要与银行财务系统合并到一起的。

三、 账务系统建设中遇到的一些问题
从银行账务系统到第三方支付账务系统，在实施过程中还是会遇到各种各样的问题。银行账务系统已经实施了二十多年，在这二十多年里，也培养了许多熟悉银行会计与银行业务的核心人员，而互联网行业，很多开发同学对于会计不了解，对于账务系统如何做，也没有概念，而要建设这样一套复杂的账务体系，没有一批熟悉会计、熟悉业务的人员是很难做到的。所以，在实施过程中，要有准备，把这套体系给大家讲清楚，需要花费一定的时间和精力。

另外，在账务实施过程中，因为业务驱动账务，账务反映的是业务活动，所以需要了解清楚具体的业务场景，才能知道该如何记账、该如何拆分录，在这个过程中，需要和业务人员、财务人员持续的保持沟通，把业务梳理清楚。

还有，在银行账务系统中，账务核心一般对接大前置就可以，而互联网公司有很多系统，账务系统可能会与不同的系统对接，要准确了解个各系统之间的调用关系，把记账流程规划清楚。

四、 与银行账务系统的区别与联系
总体来说，支付公司的账务系统是可以参考银行账务系统来设计的，但是在实施过程中还是会有一些区别。

1. 分库分表。银行账务核心一般采用的小型机，数据库采用ORACLE 或DB2，支付公司一般采用服务器，数据库用Mysql。从机器性能和数据库性能来讲，银行系统的性能会更高一些，所以银行账务系统目前基本上还没有使用分库分表的策略，而互联网公司对于一些库表已经进行分库和分表处理了。

2. 24小时记账。在银行账务系统中，对于24小时运行，有很多种方案，例如切换余额、记不同分户账、日切后补流水等，但无论哪种方案，都不能实现完全24小时运行，少则几分钟，多则半个小时以上的时间，系统是不能对外运行的。其问题，主要是因为日终要进行总分核对，而分户账余额是在不断变化的，所以要想办法把期末的分户账余额取出来进行核对。这个我在日终系统中提到过，可以采用余额快照与总账进行核对，这样即使分户账余额进行变化，也不影响总分核对。余额快照是根据明细生成的，这种用余额快照与总账进行核对的方法进行其实存在一个问题，余额快照可能与真正的分户账期末余额不一致。这一点可以通过技术方法处理掉，在分户账中增加上日余额字段，每日增加一个定时任务，进行快照与上日余额的核对。

3. 银行存款余额调节表。第三方支付公司与商业银行核对银行存款，商业银行也会与人民银行核对头寸。商业银行每日都要与人民银行进行头寸核对，对于头寸的变动，有大额支付系统、小额支付系统、超级网银、同城等业务，这些业务，人民银行都会回传一个对账日期，而银行账务系统一般都会把这个对账日期记下来，这样用人行的对账日期来核对，基本上每天都是可以对平的。而对于企业，会在很多商业银行开户，每个银行的记账日期也不一致，这就需要企业根据银行存款科目日记账与银行对账单进行核对，为每个银行账户出具余额调节表。

五、 与公司大财务系统的对接
支付公司的账务系统记录的支付业务账，属于整个公司财务系统数据的一部分，这部分数据需要对接到公司大财务的ERP系统中，实现业务财务一体化。支付业务账与公司大财务系统对接，有以下几种方法：

1. 把支付各系统的业务订单报送大财务，大财务根据业务订单，分析是什么业务场景，进行拆分录处理。这种处理方式，因为各业务系统的订单分散在各个表中，数据格式也不统一，而且随着订单状态的变更，业务状态在发生变化，需要把每个业务状态反映到大财务系统中去，这个复杂度是很高的。

2. 大财务直接根据银行对账单来记账。银行对账单只能告知企业在银行实际有多少资金，并不能体现企业在银行应该有多少资金，所以只根据银行对账单来记账不够科学。另外，只根据银行对账单来记账，不能全面反映业务情况，例如对于应付款，有用户充值资金和应付商户结算款，或者应付商户款想再细化到业务线，通过银行对账单来记账是无法实现这种要求的。

3. 支付账务会计分录映射到大财务会计分录，直接对接大财务总账。因为账务系统已经集中了所有和资金相关的数据，并进行了各种平衡检查、内部对账、外部对账，是可以把账务系统数据直接映射为大财务分录，合并到大财务的总账中去的。这个有一点需要注意，支付账务系统科目设计时，尽量与大财务科目保持一致，对于业务场景，也要与大财务沟通清楚。

随着互联网的发展，第三方支付、互联网金融、电子商务，只要涉及资金、应收、应付、债权、债务、收入、费用，都会有账务系统的建设需要，而对于账务系统如何建设，随着业务的发展与技术的进步，相信会不断的有创新和发展。写此文，共勉。



**分录流水和明细账的区别是什么。看上去只是明细账会记期末余额，只是这点差异还是其他的考虑？**

分录流水是从交易码的维度记录借贷，给会计人员使用，明细账从账号角度记录每笔发生额和余额，提供给商户和用户使用。具体表格的字段也有些区别。

**会计引擎是怎么实现自动拆分录的？我们现在做的用代码拆分录，很难维护。**

每个交易场景都要定义一个交易码，这个交易码对应的会计分录都按顺序设置到会计分录表里，会计分录表里包含交易码、分录序号、科目、账号获取方式、金额获取方式等

分户账记录实时余额，每个账号只有一条记录，明细账是交易明细。