1.根据类型配置不同的产品
车贷 
房贷
...


2.原型模式 

合同模板

3.支付接口 适配器模式



设计模式总目录

所有的设计模式

使用原则





实例

寻宝鼠宝哥

金融小贷公司从事开发工作

金融小贷有车贷 房贷等产品

支付使用有微信 支付宝等







设计模式

寻宝探秘我为首

当铺 钱行  银行工作



银行产品





兴农贷 

农户贷款

针对三农 养殖户贷款

等额本金



助企贷

促进小微企业



助商贷

助学贷

工程贷



米老鼠(米宝)

士农工商

ProjectProduct(成工贷)

FarmerProduct  (兴农贷)

MerchantProduct(助商贷)

StudentProdcut(进学贷)

管财政的最高官员是户部尚书：主管财政的最高政务长官；掌管财政的部门是户部。

户部，中国古代官署名，为掌管户籍财经的机关，六部之一，长官为户部尚书，曾称地官、大司徒、计相、大司农等。

其职能大致相当于现代的民政部和财政部。户部起源于先秦《周庄》记载此职为“地官大司徒”；秦为“治粟内使”，两汉称“大农令”和“尚书民曹”，三国至唐称“度支”“左民”“右民”等，唐永徽年初因避讳太宗皇帝世民名讳改称“户部”，至清光绪末年，改“户部”为“度支部”，管田赋，关税，厘金，公债，货币及银行等。





大丰打工人



一觉醒来成为打工人   户部打工人衙门

代码健壮性

西方传来的架构()



大丰钱庄



工厂三剑客(钱庄产品 士农工商)

组合模式 树状结构 (联合贷款人)

账户状态模式







作为打工人衙门只有一个, 

提供各种业务产品(工厂模式),用户(联合用户) 

不同产品不同的属性(构建模式)

产品批量生产 原型模式

申请一个简单的账户,账户状态转变(状态模式)

根据不同属性生成不同策略

模板模式(流程不同)       申请--> 审批 =>通过

来自天方的员工

语言翻译 适配器



左中右 前后卫



打工小组



该银行员工包括正式员工和临时工，每周人力资源部和财务部等部门需要对员工数据进行汇 

总，汇总数据包括员工工作时间、员工工资等。该公司基本制度如下： 

(1) 正式员工(Full time Employee)每周工作时间为40小时，不同级别、不同部门的员工每周基 

本工资不同；如果超过40小时，超出部分按照100元/小时作为加班费；如果少于40小时，所缺 

时间按照请假处理，请假所扣工资以80元/小时计算，直到基本工资扣除到零为止。除了记录 

实际工作时间外，人力资源部需记录加班时长或请假时长，作为员工平时表现的一项依据。 

(2) 临时工(Part time Employee)每周工作时间不固定，基本工资按小时计算，不同岗位的临时 

工小时工资不同。人力资源部只需记录实际工作时间。 

人力资源部和财务部工作人员可以根据各自的需要对员工数据进行汇总处理，人力资源部负 

责汇总每周员工工作时间，而财务部负责计算每周员工工资。 







```
鼠：耗子、子神、社君、夜磨子、家鹿、耗虫等。
牛：丑、土畜、大牢、大武、黑牡丹、觳觫等。
虎：山君、于菟、李父、李耳、伯都、大虫、斑子等。
兔：月精、月德、明视、跳猫子、缺鼻、三瓣嘴等。
龙：云螭、蛟龙、应龙、虬龙、螭龙等。
蛇：小龙、虺、螣、蚺、蜧、蜦等。
马：飞黄、玉螭、八尺龙、赤骥、盗骊、白义等。
羊：胡髯郎、青鸟、长髯主簿、膻根、珍郎、独笋子等。
猴：马骝、猢狲、王孙、猿、山花子等。
鸡：三足、专栖、五德、玉羽、扑虎、司晨等。
狗：犬、尨、庞、豺舅、地羊、韩卢等。
猪：豕、黑面郎、长喙参军、乌金等。
```





鼠无牙、牛运粮、虎山君、兔捣药、龙四灵之首、蛇食鹿神君、马虎妻、羊叱石、鸡司晨、猴献果、狗迎客、猪黑面。


鼠   夜子君
牛   
