# 数据挖掘算法

第1章 数据挖掘与分析 **第一部分 数据分析基础**第2章 数值属性 第3章 类别型属性 第4章 图数据 第5章 核方法 第6章 高维数据 第7章 降维 **第二部分 频繁模式挖掘**第8章 项集挖掘 第9章 项集概述 第10章 序列挖掘 第11章 图模式挖掘 第12章 模式与规则评估 **第三部分 聚类**第13章 基于代表的聚类 第14章 层次式聚类 第15章 基于密度的聚类 第16章 谱聚类和图聚类 第17章 聚类的验证 **第四部分 分类**第18章 基于概率的分类 第19章 决策树分类器 第20章 线性判别分析 第21章 支持向量机 第22章 分类的评估





## k-means算法

**k-means算法**可以说是数据挖掘中**十大经典算法**之一了，属于无监督的学习。该算法由此衍生出了很多类k-means算法，比如k中心点等等，在数据挖掘领域，很多地方都会用到该算法，他能够把相似的一类很好的聚在一起。一类指的是，他们之间的相似度较高，计算相似度的常用度量有欧氏距离、余弦定理等。本算法采用的是欧式距离度量。这个对理解k-means算法不会造成任何实质性的影响。

k-means算法的**中心思想其实就是迭代**，通过不断的迭代，使聚类效果达到局部最优，为什么我们说局部最优呢？因为K-means算法的效果的优劣性和最初选取的中心点是有莫大关系的，我们只能在初始中心点的基础上达到局部最优解。

  k-means算法的过程如下：

**1）从N个文档随机选取K个文档作为质心（即中心点）[
](http://baike.baidu.com/view/139124.htm)**

**2）对剩余的每个文档测量其到每个质心的距离，并把它归到最近的质心的类**

**3）重新计算已经得到的各个类的质心**

**4）迭代2～3步直至新的质心与原质心相等或小于指定阈值(我们这里实际上用迭代次数代替了阈值的功能)，算法结束**

输入： 一个数据集dataset,类个数k

​     输出：k个小的数据集，也就是K个类。

 该算法会有一些缺点主要是：

  1、计算量大，不断的迭代，不断的计算，计算量大事在所难免了。

  2、K值的指定也是一个难点，很多时候我们并不知道k是多少？

  3、只能得到局部最优解，这一点我们在前面已经讨论过了。

  算法能够一行行读txt数据，当然其他格式数据也是可以的，稍微改动下即可。相当方便实用。



著作权归https://pdai.tech所有。 链接：https://www.pdai.tech/md/algorithm/alg-domain-machine.html

## 数据挖掘十大经典算法

### [¶](#c45) C4.5

C4.5算法是机器学习算法中的一种分类决策树算法,其核心算法是ID3算法. C4.5算法继承了ID3算法的优点，并在以下几方面对ID3算法进行了改进:

- 用信息增益率来选择属性，克服了用信息增益选择属性时偏向选择取值多的属性的不足；
- 在树构造过程中进行剪枝；
- 能够完成对连续属性的离散化处理；
- 能够对不完整数据进行处理。

C4.5算法有如下优点: 产生的分类规则易于理解，准确率较高。其缺点是: 在构造树的过程中，需要对数据集进行多次的顺序扫描和排序，因而导致算法的低效(相对的CART算法只需要扫描两次数据集，以下仅为决策树优缺点)。

### [¶](#the-k-means-algorithm-即k-means算法) The k-means algorithm 即K-Means算法

k-means algorithm算法是一个聚类算法，把n的对象根据他们的属性分为k个分割，k < n。它与处理混合正态分布的最大期望算法很相似，因为他们都试图找到数据中自然聚类的中心。它假设对象属性来自于空间向量，并且目标是使各个群组内部的均 方误差总和最小。

### [¶](#support-vector-machines) Support vector machines

支持向量机，英文为Support Vector Machine，简称SV机(论文中一般简称SVM)。它是一种監督式學習的方法，它广泛的应用于统计分类以及回归分析中。支持向量机将向量映射到一个更 高维的空间里，在这个空间里建立有一个最大间隔超平面。在分开数据的超平面的两边建有两个互相平行的超平面。分隔超平面使两个平行超平面的距离最大化。假 定平行超平面间的距离或差距越大，分类器的总误差越小。一个极好的指南是C.J.C Burges的《模式识别支持向量机指南》。van der Walt 和 Barnard 将支持向量机和其他分类器进行了比较。

### [¶](#the-apriori-algorithm) The Apriori algorithm

Apriori算法是一种最有影响的挖掘布尔关联规则频繁项集的算法。其核心是基于两阶段频集思想的递推算法。该关联规则在分类上属于单维、单层、布尔关联规则。在这里，所有支持度大于最小支持度的项集称为频繁项集，简称频集。

### [¶](#最大期望em算法) 最大期望(EM)算法

在统计计算中，最大期望(EM，Expectation–Maximization)算法是在概率(probabilistic)模型中寻找参数最大似然 估计的算法，其中概率模型依赖于无法观测的隐藏变量(Latent Variabl)。最大期望经常用在机器学习和计算机视觉的数据集聚(Data Clustering)领域。



### [¶](#pagerank) PageRank

PageRank是Google算法的重要内容。2001年9月被授予美国专利，专利人是Google创始人之一拉里·佩奇(Larry Page)。因此，PageRank里的page不是指网页，而是指佩奇，即这个等级方法是以佩奇来命名的。

PageRank根据网站的外部链接和内部链接的数量和质量俩衡量网站的价值。PageRank背后的概念是，每个到页面的链接都是对该页面的一次投票， 被链接的越多，就意味着被其他网站投票越多。这个就是所谓的“链接流行度”——衡量多少人愿意将他们的网站和你的网站挂钩。PageRank这个概念引自 学术中一篇论文的被引述的频度——即被别人引述的次数越多，一般判断这篇论文的权威性就越高。



### [¶](#adaboost) AdaBoost

Adaboost是一种迭代算法，其核心思想是针对同一个训练集训练不同的分类器(弱分类器)，然后把这些弱分类器集合起来，构成一个更强的最终分类器 (强分类器)。其算法本身是通过改变数据分布来实现的，它根据每次训练集之中每个样本的分类是否正确，以及上次的总体分类的准确率，来确定每个样本的权 值。将修改过权值的新数据集送给下层分类器进行训练，最后将每次训练得到的分类器最后融合起来，作为最后的决策分类器。

### [¶](#knn-k-nearest-neighbor-classification) kNN: k-nearest neighbor classification

K最近邻(k-Nearest Neighbor，KNN)分类算法，是一个理论上比较成熟的方法，也是最简单的机器学习算法之一。该方法的思路是: 如果一个样本在特征空间中的k个最相似(即特征空间中最邻近)的样本中的大多数属于某一个类别，则该样本也属于这个类别。

### [¶](#naive-bayes) Naive Bayes

在众多的分类模型中，应用最为广泛的两种分类模型是决策树模型(Decision Tree Model)和朴素贝叶斯模型(Naive Bayesian Model，NBC)。 朴素贝叶斯模型发源于古典数学理论，有着坚实的数学基础，以 及稳定的分类效率。同时，NBC模型所需估计的参数很少，对缺失数据不太敏感，算法也比较简单。理论上，NBC模型与其他分类方法相比具有最小的误差率。 但是实际上并非总是如此，这是因为NBC模型假设属性之间相互独立，这个假设在实际应用中往往是不成立的，这给NBC模型的正确分类带来了一定影响。在属 性个数比较多或者属性之间相关性较大时，NBC模型的分类效率比不上决策树模型。而在属性相关性较小时，NBC模型的性能最为良好。

### [¶](#cart-分类与回归树) CART: 分类与回归树

CART, Classification and Regression Trees。 在分类树下面有两个关键的思想。第一个是关于递归地划分自变量空间的想法(二元切分法)；第二个想法是用验证数据进行剪枝(预剪枝、后剪枝)。在回归树的基础上的模型树构建难度可能增加了，但同时其分类效果也有提升。

# 参考资料

Java 全栈知识体系https://www.pdai.tech/md/algorithm/alg-domain-machine.html